# システム構成によるシステムの分類
* シンプレックスシステム‥１つのコンピュータだけのシステム構成。この構成ではシステムの１箇所でも障害が発生するとシステムは停止する。
* デュプレックスシステム‥メインで動作するコンピュータと、故障に備えて待機しているコンピュータの２つのコンピュータからなるシステム構成。
* デュアルシステム‥２つのコンピュータが同じ処理を行い、結果を照合して正しいことを確認するシステム構成。処理能力はシンプレックスシステムとほぼ同じ。
## ホットスタンバイとコールドスタンバイ
* 現用系‥通常動いているコンピュータのこと
* 待機系‥待機している予備用のコンピュータのこと
### 待機系には２種類ある
* ホットスタンバイ（常に電源が入っていて暑い状態だからこの名前）‥メインで動作している現用系だけでなく、待機系にも常に電源を入れておき、現用系と同じデータとプログラムをコピーして保持しておく動作状態
#### メリット
待機系も起動させておけば、玄洋系に障害が発生した場合に、迅速に処理を引き継ぐことが可能である
* コールドスタンバイ（電源が入っておらず、冷たい状態であるからこの名前）‥ホットスタンバイとは真逆の状態で、電源を入れずに停止した状態で待機させておく構成。
#### メリット
待機系を停止させておくことで運用コストが安く済む
## システムの信頼性と、止めない工夫
コンピュータを複数台用意して障害に強いシステムを構成する必要がある。ユーザーが求めるものはシステムが提供するサービスなので、万が一システム障害が発生しても可能な限りシステムが止まらないように設計する必要がありそのような考えで設計することを*フォールトトレラント*という。
* フォールトトレラントとは‥システムが部分的に故障してもシステム全体としては必要な機能を維持する設計のこと。このような設計で作られたシステムを*フォーラントトレラントシステム*という。
```
フォールト（Fault）とは‥障害
トレラントとは‥耐性がある
```
コンピュータは電子機器なので、大切なのは「故障しないコンピュータ」を用意することではなく、「あるコンピュータが故障しても、システムとしては稼働を続けられるようにすること」が大事である！
## 信頼性に関するその他の用語
* フェールソフト‥システムの一部に障害が起きた場合に、たとえ性能が落ちたとしても、システム全体は動作させる設計。例えば飛行機はエンジンが１つ故障しても飛行を継続できる仕組みになっている。
* フェールセーフ‥システムに障害が起きた場合に、システムを止めてでも安全を優先させる設計。例えば工場のロボットアームが動く範囲に人間が侵入した場合はロボットアームを強制的に停止させる
* フールプルーフ‥人間が間違った使い方をしても、システムに異常が起こらないようにする設計。例えばドアを閉めないと加熱できない電子レンジなど。
## RAID（レイド）とは
障害に強いステムを構成する方法には、上記のようにコンピュータの構成を変更する方法以外に*ハードディスクの構成を変更する*方法もある。この技術のことを「RAID」という
* RAID（Redundant Array of Inexpensibe Disks）とは‥複数のハードディスクをあたかも１つのハードディスクであるかのように扱う技術の総称。データを複数台のハードディスク上に保存する技術。

RAIDにはRAID０〜RAID6までの７つのレベルがあり、そのレベルが表すものは性能の高さではなく、記憶方式の違いを表す。現在よく使われるのはRAID０、１、５です。

| レベル | 説明 |
| :---: | :----: |
| RAID0 | データを複数のハードディスクに分散させて書き込む記憶方式。*別名「ストライピング」* |
| RAID１ | 複数のハードディスクに同じデータを書き込む記憶方式。*別名「ミラーリング」* |
| RAID２ | データに「ハミングコード」という誤り訂正符号を加えて、複数のディスクに分散してデータを書き込む記憶方式。 |
| RAID３ | 誤り訂正符号は専用のディスクに書き込み、データはその他のディスクに分散して書き込む記憶方式。 |
| RAID４ | RAID3と同様の記憶方式だが、データの分割をブロック（セクタ）単位で行う記憶方式。 |
| RAID５ | データに「パリティ」という誤り訂正符号を加えて、複数のディスクに分散してデータを書き込む記憶方式 |
| RAID６ | RAID５と同様の記憶方式だが、バリティを２重で生成する記憶方式。 |

### ストライピングのメリットとデメリットとは
* メリット‥データを複数のハードディスクに保存してあり、ハードディスクに並列でアクセスできるようになるので、*データの読み書きを高速化*できる
* デメリット‥ストライピングではデータが多重化されていないためディスクが１つでも壊れると全体が動作しなくなり、ディスクが増えた分だけ故障のリスクが増えたのでシステムの信頼性は下がる
### ミラーリングのメリットとデメリット
* メリット‥同じデータを複数のハードディスクに書き込むためデータが多重化され、万が一ディスクが１つ故障しても別のディスクを使って処理することができるためシステムの信頼性が上がる
* デメリット‥同じディスク容量だった場合、ストライピングと比べ保存できる*データの量が半分になり、費用の増加につながる*。また、データを同時に複数のディスクに記録するため、*処理速度も遅くなる*

# システムの性能指標
システムの性能を評価する主な指標に以下の三種類がある
| 指標 | 説明 |
| :---: | :---: |
| スループット | 単位時間あたりに処理される仕事の量（何件できるか？） |
| ターンアラウンドタイム | 入力から出力が完了するまでの全行程にかかる合計時間（何秒かかるか） |
| レスポンスタイム（応答時間） | 処理にかかる時間（入力や出力の時間は含まない） |

