# クラスとメソッド
Javaはファイルを実行するのではなく、クラスを実行する。meinメソッドを持つクラスしか実行されない

## クラスについて
* クラスの定義‥「class クラス名」として定義し、クラス名の最初の文字を大文字にし、ファイル名は「クラス名.java」とする

## メソッドについて
* オーバーロード‥同名のメソッドでも、引数があるなし又は型の違いや個数が違うなどの違いがあればメソッドとして成立する。同名のメソッドを定義することをオーバーロードという
  

## voidとは？
戻り値のないという意味。

## 戻り値のあるメソッド
```
メソッド名（引数）  # メソッドの呼び出し

public static 戻り値のデータ型　メソッド名(引数の型　引数){
return 戻り値;
}
```

# オブジェクト指向
オブジェクト（もの）+指向（中心に）考える方針のこと。現在あるものに置き換えて考え、プログラムを記述する上でわかりやすくする考え方の一つ。

# クラスとインスタンス
## 
クラスはインスタンスの設計図。共通の情報(インスタンスフィールド)や振る舞い(インスタンスメソッド)を設定できるのがクラス。その設計図をもとに情報や振る舞いを設定してできたのがインスタンス。インスタンスは実態がある。

## Javaにおけるクラスとインスタンス
インスタンスは変数に入れて使用する。その際はクラスの型を指定して使用する。以下は記述例である
```
Person　person1 = new Person();
```
Personクラスの型を指定してインスタンス名（変数名）を設定し、そこにPersonクラスのインスタンスを生成して入れる

## インスタンスフィールド
インスタンスフィールドとは？‥情報を格納しておく変数。インスタンスが生成されるたびにフィールドがコピーされるイメージ
```
class クラス名 {
  public データ型 変数名;
}
```
### 情報を入れる
```
インスタンス名.フィールド名 = "情報"
```
### 情報を引き出す
```
インスタンス名.フィールド名
```

## インスタンスフィールドへの値のセットの仕方(コンストラクタ)
コンストラクタとは？‥newを使ってインスタンスを生成したときに自動で呼び出されるメソッドのこと

### 定義するルール
1. コンストラクタ名はクラスメイト同じにする
2. 戻り値を書いてはいけない（voidも書かない）

```
class クラス名{
  クラス名(){
    インスタンス生成時に行いたい処理
  }
}
```

### コントラクタに値を渡す方法
newを使用するときの引数に値を記述することでコントラクタに値を渡すことができる
```
new　クラス名　（コントラクタに渡したい値）;
```
記述例：
```
class Main {
  public static void main(String[] args) {
    // newの引数に「Kate Jones」を渡してください
    Person person1 = new Person("Kate Jones");
    person1.hello();
    
    // newの引数に「John Christopher Smith」を渡してください
    Person person2 = new Person("John Christopher Smith");
    person2.hello();
  }
}
```
```
class Person {
  public String name;

  // コンストラクタがString型の引数を受け取るようにしてください
  Person(String name) {
    System.out.println("インスタンスが生成されました");
    // インスタンスフィールドnameに値をセットしてください
    this.name = name;
    
  }

  public void hello() {
    System.out.println("こんにちは、私は" + this.name + "です");
  }
}
```
### 他のコンストラクタを呼び出す方法
this();とすることで他のコンストラクタを呼び出すことができます。オーバーライドしたい時に有効
1. 引数を渡すことも可能
2. コンストラクタの戦闘でしか使えない

## クラスフィールド
クラスフィールドとは？‥クラスが持つ情報（インスタンスが持つ必要のない情報）を設定することができる
```
puclic static データ型　変数名
```
### クラスフィールドの呼び出し方
```
クラス名.クラスフィールド名
```


## インスタンスメソッドの定義の仕方
インスタンスの振る舞いはインスタンスメソッドとして設定する
```
class クラス名
　　public 戻り値の型　メソッド名(){
   処理内容
 }
```

　## インスタンスメソッドの呼び出し
```
インスタンス名.メソッド名();
```

## インスタンスフィールドをインスタンスメソッド内で使用するとき（this）
```
class Main {
  public static void main(String[] args) {
    Person person1 = new Person();
    person1.name = "Kate Jones";
    person1.hello();

    Person person2 = new Person();
    person2.name = "John Christopher Smith";
    person2.hello();
  }
}

```
```
class Person {
  public String name;

  public void hello() {
    System.out.println("こんにちは、私は" + this.name + "です");
  }
}
```

## クラスメソッド
クラスメソッドとは？‥クラスに属するメソッドのこと

## クラスメソッドの定義
```
class クラス名{
  public static 戻り値の型　クラスメソッド名(){
    処理
  }
```
## クラスメソッドの呼び出し
```
クラス名.クラスメソッド名();
```

## カプセル化
フィールドとメソッドのアクセス制限を行うことができる。
1. クラスの外部からアクセスできるようにするには「public」
2. クラスの外部からアクセスできないようにするには「private」
基本的にフィールドを「private」、メソッドを「public」とすることが多い


## ゲッター
フィールドをprivateにした上でクラス外から安全に値を取得しフィールドの値を返すためだけのメソッドを定義する
```
public 戻り値の型 getフィールド名(){
return this.フィールド名;
}
```
上記の記述でフィールドの値を取得することができる

```
クラス名.getフィールド名();
```
上記の記述で取得した値を出力することができる

## セッター
フィールドのアクセス権をprivateにすると、当然フィールドの値をクラスの外から変更することもできなくなります。そこで、フィールドの値を変更するメソッドを定義します。このような、フィールドの値を変更するメソッドを特に「セッター」といいます。セッターは「setフィールド名」のように命名するのが一般的です。
```

```
```
public void setMiddleName(String middleName) {
  this.middleName = middleName;
}
```
## 継承
オブジェクト指向では、あるクラスの内容を他のクラスが引き継ぐことができる。継承とはスーパークラスを元に、機能を拡張したサブクラスを作るための機能である。
```
class スーパークラス{
}
```
```
class　サブクラス名　extends スーパークラス名　{
}
```
上記のような記述をすることで、スーパークラスの内容を継承できる。extendsとは拡張という意味。
