# php
phpとは？‥見る人や状況に応じて表示するテキストを変えられる。HTMLに埋めこんで使用する

# phpの使用方法
```
<? php echo 埋め込む情報; ?>
```
* 文末にセミコロンを使用すること

## echo
echoの後の情報を出力できる。文字列はシングルクォーテーションかダブルクォーテーションで囲む。シングルクォーテーションは文字列として、ダブルクォーテーションは変数展開される

## 連結
.もしくは,を用いて文字列の連結、文字列と変数の連結、変数同士の連結をすることができる

```
$name = "忍者";
$name .= "わんこ";
```
.=は省略した記述方法

## 変数
```
$変数名 = 値;
```
* 変数名の最初は小文字で。２語以上の変数名は大文字で命名すること。
  
### 変数の更新
```
$x = 4;
$y = 6;

echo ++$x;→5と出力される。
echo $y--;→6と出力される。
```
* 記述する位置で出力される内容が変わる。変数の前に演算子を記述すれば処理された後の変数が出力され、変数の後に演算子を記述すると出力された後に変数に処理される

### 変数展開
```
$name = "忍者わんこ";
echo "こんにちは、{$name}さん";
```
* 変数展開する際はダブルクォーテーションで囲む

## 条件分岐
### if文
```
if(条件){
trueだった時の処理
}elseif(条件){
最初の条件でfalseで２番目の条件がtrueだった時の処理
}else{
どの条件にも当てはまらないときの処理
]
```
条件の否定する際の記述法
```
if(!(条件)){
条件がfalseだった時の処理
}
```

### switch文
```
switch(式){
  case 値1:
    処理;
    break;
  case 値2:
    処理;
    break;
  default 値3:
    処理;
    break;
}
```

## 構文
## require文
複数のスクリプトで同じ部分を使い回す際、別のファイルに保存し使用したい場所でファイルの呼び出し実行することができる
```
<?php require 'ファイル名' ?>
```

## form
```
<form action="user-output.php" method="post">
  <input type="text" name="user">←テキストボックス
  <input type="submit" value="確定">←ボタン
</form>
```
上記のactionで指定されたスクリプトが実行され、methodで指定されているpostでフォームの内容を送信している。postを指定する理由は送信できる容量が大きいことと送信するデーターがユーザーに見えにくいことがメリットである。
1. actionで出力用のスクリプトを指定している
2. methodで送られた情報をどの処理にするかを決められる
3. name属性でコントローラーを識別するための名前を設定

**user-output.php**
```
<?php
echo 'ようこそ、', $_REQUEST['user'], 'さん。';
?>
```
フォームで送信されたデータはリクエストパラメーターとしてWebサーバーに送信される。リクエストパラメーターとはWebサーバーに対してリクエストを行う際に同時に送信する付加的な情報のこと。リクエストパラメーターは一回の送信で複数送られることがあるのでそれぞれに名前をつけて区別する必要がある（リクエストパラメーター名）。

```
$_REQUEST['リクエストパラメーター名']
```
